---
title: "우테캠 1차 코딩테스트 합격 후기"
layout: single
categories: 경력
tags: [우테캠]
excerpt: "지난 일요일에 시험을 치뤘던 우아한테크캠프 1차 코딩테스트에 합격했다고 안내 받았습니다. 2차 과제 테스트, 서류, 면접 등 많은 과정이 남았지만 그동안 중점적으로 공부하던 코딩테스트를 합격해서 기쁜 마음입니다."
header:
  overlay_image: /assets/images/career/우테캠_1차.png
  overlay_filter: 0.5 
thumbnail: /assets/images/career/우테캠_1차.png
toc: true
toc_sticky: true
---

## 서론

지난 일요일에 시험을 치뤘던 우아한테크캠프 1차 코딩테스트에 합격했다고 안내 받았습니다. 2차 과제 테스트, 서류, 면접 등 많은 과정이 남았지만 그동안 중점적으로 공부하던 코딩테스트를 합격해서 기쁜 마음입니다. 

나름 기업의 코딩테스트를 통과할정도의 역량은 갖춰졌다고 판단되서 앞으로는 알고리즘의 비중을 하루에 1~2문제 정도로 줄이고, 프로젝트, 이력서, 블로그 업데이트에 힘쓰려합니다.

## 출제문제

총 4문제. 2시간 30분이 주어졌습니다. 특이사항으로는 언어가 자바스크립트로 고정이였으며 인터넷 검색이 금지였습니다. 그 중 3문제를 풀어서 제출했습니다.

### 난이도

 문제의 난이도는 프로그래머스 기준 2레벨, 백준 기준 실버 정도 였던 것 같습니다. 어려운 알고리즘 이론은 요구하지 않고 자바스크립트로 간단한 구현을 할 수 있는지 확인하려는 의도같았습니다.

### 테스트케이스, 예외처리
다만, 샘플 테스트 케이스만 주어지고, 채점 결과는 알려주지 않으므로 예외처리에 힘써야 했습니다. 그래서 저도 3문제 제출했지만, 모두 정답인지는 확신할 수 없습니다. 알고리즘 주력 언어가 파이썬인지라 구현과 예외처리 모두 곤혹스러웠고, 검색 또한 불가능하기에 난이도가 문제 자체 난이도에 비해 더 올라가는 느낌이였습니다.

## 후기

같은날에 시험봤던 썸머코딩 인턴 코딩테스트를 포함해, 총 2번의 코딩테스트밖에 보지 않았지만, 기업에서 제시하는 코딩테스트는 구현위주가 대부분임을 느꼈습니다. 그도 그럴게 어려운 알고리즘을 응용하는 문제를 내버리면 알고리즘 대회나 다름없어지고, 많은 사람이 통과하지 못하게 되겠죠. 고도의 알고리즘 실력이 실무에 직접적인 연관관계가 있다고 단언하기도 어렵구요. 

그럼 다익스트라, 위상정렬 같은 알고리즘 이론을 응용은 아니더라도 이론을 알고있는지 던지는 방식은 더 쉬우니 유용할까요? 더더욱 아닐 것 같습니다. 예를 들어 특정 노드에서 모든 노드까지의 거리를 구하라고 했을때 다익스트라 알고리즘을 알고있다면 공식을 그대로 가져와서 대입하면 해결할 수 있겠지요. 그렇지만 이건 ‘이 문제는 이 방식으로 푼다’로 외운거에 가깝기에, 기업에서 원하는 문제해결능력이 있는지 판별하는데 도움을 주지 못할 것 같습니다. 사전 배경지식이 있다면 쉽게 풀고, 없다면 대부분이 아예 풀 수 없을테니까요.

그래서 알고리즘 이론에 대한 배경지식이 적더라도 지문을 잘읽고 문제를 파악하여, 코드로 구현할 수 있는지 판단할 수 있는 구현 문제 위주로 출제되는 것 같습니다. 또한 많은 기업들이 코딩테스트를 시험자의 모든 역량을 파악하기 보단, 지원자가 너무 많으니 수를 덜어내려는 목적으로 사용하니 그 정도면 적합하지 않을까요. 추후에 면접등으로 추가적인 역량을 파악할 기회는 많으니까요.

### 결론

취업을 위해 알고리즘을 공부한다면, 알고리즘에 너무 심취할 필요없다는 조언이 떠오릅니다. 알고리즘은 취미로 꾸준히, 하루에 조금씩 하는게 저에게는 가장 적합한 방식인 것 같습니다.