---
title: "[CS50] 컴퓨팅 사고"
layout: single
categories: [개발지식]
tags: [CS50]
thumbnail: /assets/images/cs50.png
header:
    overlay_image: /assets/images/cs50.png
    overlay_filter: 0.5
excerpt: "컴퓨터는 모든 과정을 이진법으로 이해한다."
toc: true
toc_sticky: true
---

> [모두를 위한 컴퓨터 과학 (CS50 2019)](https://www.boostcourse.org/cs112) 강의를 듣고 정리한 내용입니다.
>

## 2진법

### 컴퓨터 과학

- 문제를 해결하는 것. 주어진 것으로 (입력) 결과를 만들어내는 것(출력). 그 중간과정이 컴퓨터 과학.
- **컴퓨터는 모든 과정을 이진법으로 이해한다.**

### 십진법, 이진법

- 우리는 일상생활에서 자연스럽게 십진법을 사용한다. 무의식적으로 행하고 있기에 의식적으로 이 과정을 떠올려보자.
- `123`의 경우, `1x10^2 + 2x10^1 + 3x10^0` 으로 표현할 수 있다. **즉 십진법에서 각 자리는 10의 거듭제곱을 의미한다**.
- 그렇다면 컴퓨터가 사용하는 이진법은 어떻게 동작할까? 십진법과 마찬가지의 원리로 **각 자리는 2의 거듭제곱이다.**
- `101`의 경우, `1*2^2 + 0 * 2^1 + 1*2^0` 으로 5임을 알 수 있다.

### 비트, 바이트

- 컴퓨터는 이진법에서 사용하는 각 자리를 비트라고 부른다. 1개의 비트로는 `True or False` 만 표현할 수 있다. (`예시 ⇒ 핸드폰 충전중 or 충전중이 아님`)
- **8개의 비트가 모이면 바이트라는 단위가 된다.**
- **실제 컴퓨터가 특정 정보를 표현할때 해당 정보에 맞는 이진수를 가지도록 물리적인 전기를 저장해 스위치를 켠다. (트랜지스터)**

## 정보의표현

- 그렇다면 문자, 이미지, 비디오, 음악과 같은 정보들은 어떻게 이진법으로 표현될 수 있을까?

### ASCII

- 정보 교환을 위한 미국 표준 코드. 컴퓨터가 문자를 숫자로 나타내기 위해 사용한다.
- `예시 ⇒ A:65, B:66 …`
- `HI!` 를 다른 사람의 컴퓨터에 보낼때  `72 73 33` 변환되서 도착하고, 이후 `HI!`로 다시 변형된다.

### 유니코드

- ASCII의 상위 집합, ASCII는 8비트만 사용했기에, 추가적인 문자들을 표현하기에 충분하지 않았다. (최근에 추가된 이모지등 😂)
- 8, 16, 24, 32 비트 까지도 표현.

### RGB

- 이모지 같은 이미지도 점들이 모여 이루어진다. 화질이 낮다면 점들을 육안으로도 확인할 수 있다. 이를 RGB체계에 의해 표현한다.
- 하나의 픽셀, 점을 저장하기 위해서는 세가지의 정보(R, G, B)를 저장해야하고 이는 이진법으로 표현된다.
- `예시 ⇒ (72, 73, 33`) ⇒ 그래픽을 처리하는 프로그램에선 해당 색상 정보를 조합하여 노란색을 나타낸다.
- 동영상, GIF또한 여러 이미지를 시간에 따라 보여주는 것 이다.
- 음악 또한 음의 높이, 세기, 지속시간으로 표현할 수 있다. 즉 어떠한 정보던지, 컴퓨터는 2진법으로 변환해서 숫자로 표현할 수 있다.

## 알고리즘

- 문자, 글자, 숫자 등을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 2진법으로 표현하는 과정은 입력에 해당된다.
- **해당 입력을 처리한 후 출력하는 과정을 컴퓨팅이라고 하는데, 그 중간의 처리 과정이 알고리즘이다.**
- 문제를 해결하는 단계적 방법.

### 예시

- David는 전화번호부에서 특정인물(`Mike`)의 전화번호를 찾는 과정을 예시로 들었다. 세가지의 알고리즘이 있다.
    1. 한페이지씩 넘기며 `Mike`를 찾는다.
    2. 두페이지씩 넘기며 `Mike`를 찾는다.
    3. 이분탐색으로 `Mike`를 찾는다.
- 2번의 경우, 1번보다 2배 빠른 속도로 찾을 수 있다. (지나칠경우도 있지만, 지나쳤을 경우 이전페이지를 찾는 형태의 예외처리를 통해 해결할 수 있다.)
- 3번은 최악의 경우 `LogN`의 복잡도로 페이지수가 늘어나는 것에 비해 훨씬 빠르게 찾을 수 있다.

### 의사코드 (Psuedo Code)

- 생각, 직관을 코드로 옮기는 것.

```
1. Pick up phone book
2. Open to middle of phone book
3. Look at page
4. If Smith is on page
5.    Call Mike
6. Else if Smith is earlier in book
7.    Open to middle of left half of book
8.    Go back to line 3
9. Else if Smith is later in book
10.   Open to middle of right half of book
11.   Go back to line 3
12.Else
13.   Quit
```

- `Pick up`, `Open` 등 명령하는 부분을 `함수`라고 부른다.
- `If`, `Else If` 등 특정조건에 따라 실행되도록 하는 구문을 `조건문`이라고 한다.
- `Smith is on page` 등 Yes or No 로 표기되는 질문들을 `불리언`이라고 한다.
- `Go back to line 3` 처럼 반복하는 구문을 `루프`라고 한다.

## 후기

“컴퓨터는 이진법으로 동작한다.” 저 또한 인지하고 있었습니다만 사전적인 의미로만 받아들여졌고, 정확한 의미를 설명할수 없었습니다. 그러다 아스키코드, 유니코드, RGB에 대해 설명을 들을때 머릿속에 단편적으로 나뉘어져있던 지식들이 이어진 느낌을 받았습니다.

“컴퓨터는 모든 정보를 이진법으로 변환해서 이해한다.” 같은 문장이지만, 더 구체적이고 머릿속에서 상상할 수 있습니다.